願以心者,靜靜地坐著,聽只是聽。
我們在理論上叫中觀,行持上要行中道。
那中到底是什麼?
佛陀一開始講經,就要大家離開兩個極端。
一個極端就重慾,放縱自己,想做什麼就做什麼。
另外一個就克難,要做什麼偏偏不做,
也就是所謂的修苦行。
這兩個其實都是極端。
中道就是離開這兩個極端。
該修苦行的時候修苦行,不是一味地修苦行。
應該放鬆一下的時候就放鬆一下,不是一味地放意。
並不是說不能修苦行,不能放意,
而是要恰到好處,需要的時候那就可以,
不需要就不可以。
所以要我們不要執著,沒有說什麼是對,什麼是錯的。
是非都在你的心裡面,
你心裡的那一個秤,在秤它對還是不對,
在秤它重要不重要。
你認為最重要的結果,人家認為這個一點都不重要。
所以就變成說,
慢郎中就碰到了急驚風,急驚風碰到了慢郎中,
就對不起來。
所以我們要曉得那個中到底是什麼。
我印象很深,就是小時候都會去買兩毛錢的甘蔗,
削甘蔗的就拿起來,一定是頭比尾巴重,
所以它就會往前挪一點點,
因為我們拿東西如果拿在它的重心上,
不會另外有一股力量要去支撐它。
所以做什麼,如果找到平衡點,那就是最省力的。
所以行中道門其實就是找平衡點,
隨時用最省力的方式去做事。
而不是要急,也不是要慢。
急也不在中,慢也不在中,怎麼樣恰到好處。
這個當然不是用嘴巴講,一個主旨,
並不是說你兩端找到中間,它就是真正的中,不是。
因為真正的中是平衡點,所以不是長短的問題,
是重量的問題。
所以一樣的,我們為什麼靜坐要不斷地做內觀,
因為你如果找不到身體的平衡點,
或者是坐是歪一邊,偏左偏右偏前偏後,不在中間,
那再怎麼做都很吃力,而且坐久了還會出毛病。
所以兩邊一定要慢慢地放鬆,平均地放鬆,
不要只坐一邊。
所以我們的建議是,你如果一天兩坐,
早上一坐,黃昏一坐,
那如果早上左腳再上,下午就右腳再上,
要養成這種習慣,
因為左腳比較不麻,那就專坐左腳,
右腳容易麻就永遠不坐它,那你永遠就沒有辦法突破,
而且身體很容易做出毛病,脊椎很容易就側彎,
所以很多靜坐做出問題,不是靜坐讓你出問題,
是你用不對的方法,不對的方式靜坐,
所以什麼東西都要保持節奏,
你會發覺哪邊比較,反而應該就那個不通的,
沒有訓練的那一邊,反而要多訓練才對。
所以我們做大禮拜其實也就是說,
一天早上起來就開始弄平衡,
把身體兩邊弄鬆開來,就比較容易找到中間,
如果一邊緊一邊鬆其實很難,
一樣的你坐下來為什麼要強調脊椎一定要打直,
因為你脊椎如果不打直不是傾前就傾後,
不是傾左就傾右,不能講沒有作用,
作用不大,甚至有時候不僅僅作用不大,
還做出問題,那不如不坐。
所以我常常說坐著打瞌睡不如不坐,
你如果曉得你坐很容易打瞌睡,
其實最好行禪,就起來用走的,
然後去觀照你的腳掌的起落,
腳底跟大地的接觸,那個其實也是一種觀,
它不容易渾沉,所以坐跟行,
在南傳它是很平均的在坐,
那我們漢傳北傳比較強調坐,
大家都在修禪功,我看誰的靜坐的功夫好,
就是在練腿功,但是練到最後都打瞌睡,
我看太多了,那個做得很好,
大部分都坐著打瞌睡,那就太可惜,
好不容易把腳練柔了,結果渾沉了,
也就是說一開始重點沒有把握到,
所以因為我們為什麼要保持覺照,
覺照可以隨時做主,
失去覺照就隨著業力漂流,
如果你隨時養成保持覺照的功夫,
即使要死、要病,你都還可以做主,
你如果失去覺照,那只有隨著業力漂流,
我們可以這樣講,
如果你要走的都還是念著佛號,
那跟你保證沒有不去西方極樂世界的道理,
但是你如果平常念很多,
但是在關鍵的時間你沒念,
尤其最後那十念,你不接續了,
那其實可能前功盡棄,
因為我們講還是隨著業力漂流,
因為這時候你失去自主性,
你雖然也很努力的在修,很努力的在唸,
但是你的習氣一點都沒有改,
而且不斷的在造惡業,
強烈的貪嗔痴,那你說到時候有沒有把握,
一蹭可能貪嗔痴腫,唸佛清,
那當然就往貪嗔痴的地方去了,
這不是在恐嚇,這是在講真正的道理,
所以要隨時保持覺照,萬不得已,
就是說他沒有辦法了,
身跟心都沒有辦法讓你保持覺照,
這時候就認知,因為也不需要,
保持覺照也不是照做來的,
是慢慢修出來,慢慢找到了以後,
你變成用最輕鬆的方式保持覺觀,
一點都不用力,但是身跟心,
這個假我屬我,還是有這樣的慣性,
還是不得不就休息一下,
那在這邊,如果我們隨時有養成保持覺照的狀況,
那這種時間其實不會太長,
我就身跟心完全做不了主的時間不會太長,
那現在我們因為沒有覺觀,
所以身跟心都有很強烈的習氣,
他想睡覺,你不能要他睡覺,
所以保持覺觀跟不睡那是兩回事,
弄清楚喔,保持覺觀跟撐著不睡是兩回事,
一個是意識,一個是覺性,
就是我們的本覺,
所以一直在強調一定要去找回你的本覺,
這個禪宗所講的明心見性,
就真正的明白看到你的心性的本來面目到底是什麼,
那如果能夠掌握到這個其實就跟生死無關了,
也就是說不怕生不怕死,不生不滅了,
這時候自然就能夠正涅槃,
那正涅槃是不是成佛,另外一回事,
正涅槃只是沒有貪嗔痴,成佛不只是沒有貪嗔痴,
當然他沒有貪嗔痴,我說不只是,
就另外還有慈悲喜捨的圓滿,
所以成佛跟一般解脫當然還是不是一個東西,
所以修行當然就在無窮的實相裡面,
應該也可以這樣講,
從無窮的假象裡面去探討實相,
實相就在假象裡面,
所以當我們自心一觸,
都攝六根自心一觸以後,
大部分就慢慢就要緣法淨,
緣法淨就是剛開始當然就是說,
原則一般我們所說的跟法相關的,
但是事實上法變整個法界,
所以真正修得好了以後,
分別心去了以後,
任何一個法都可以作為你所緣的境界,
講得更粗俗一點,
連喝酒都可以修行,
都可以開智慧,
那當然剛開始我們沒有這種功夫,
當然就要守五界,
但是如果已經超越了這個,
那什麼是毒物,什麼是亂性,
當你有相當的定力,
有相當的智慧的時候,
其實那些都不是問題,
所以我們才會有很多對別人的修法,
有充分的完全的誤解,
你覺得不行就覺得別人也不行,
不能那個樣子,
那其實是,那是他的事跟你有什麼關係,
何必計較,你自己想好就好,
千萬不要管別人在做什麼,
人在做什麼,人自作自受,是他的事,
你把自己照顧好,自作自受,
不要把別人的痛苦,別人的錯誤拿來處罰你,
這是最不智的,
別人錯是他的事跟你有什麼關係,
除非你已經有慈悲,
慈悲是怎麼樣,知道他錯了,
怎麼樣讓他不錯,
而不是不慈不悲的,
只說人家錯,也不曉得怎麼幫他,
他錯了難過,你認為他錯更難過,
所以要去指責別人的錯的時候,
必須要好好的修持,
你如果真的夠慈悲,趕快修持,
見仁非己己非,
就看到別人錯了,其實是你自己錯了,
你裡面錯的那個部分起現形,
所以看到了對方的行為,
然後把那個錯硬連到對方的行為上面去,
這是很大的問題,
所以還是要不斷的做內觀,
包括所有戒律,都是要求自己,
不是要求別人,
如果我們這樣,那就開始省事了,
因為常常守著你的覺觀,
然後往裡面做內觀,
那就不容易被色生相位處罰轉,
心就不亂,也不累,
慢慢一定可以修出功夫,
裡面真正的掌握到了,
再放出來還不遲,
等裡面不亂了,
這時候再來欣賞,
所以為什麼要止以後才能觀,
先讓自己的身跟心都不亂,
這時候再來緣淨,置心一觸,
什麼東西都可以徹底的瞭解,
不會被假象騙,
不僅僅不被假象騙,
就集那個假象,看到它的本來面目,
集假象,證實象,見實象,知實象,
這樣子才是學佛應該要爭取,
也就是應該要追求的一個正確的方向,
所以還是一定要先後,
先督設自己,先守戒,
把自己的行為按照戒法,
然後來行持,來要求,
慢慢的身心就會越來越平靜,
越來越寂靜,越來越沒有妄想,
越來越能專注,越來越能做主,
越來越不被外面轉,
也就是所謂自在,
自在就不被轉,
所以這個事實上是可以修道的,
因為你只要懂這個道理,
知道這個才是重點,
你就不會隨便就被動,
不管你怎麼動,我就是不動,
那個我,我們也稍微提過,
那真正的我從來沒有動過,
那這個屬我,這個假我,隨時都在動,
所以那個會動的是那個假的我,
習慣的我,
現前的我,緣起的我,那個會動,
但是真正的我不動,
所以為什麼要證到寂靜涅槃,
是這個身跟心寂靜涅槃了嗎?
不是,一切都回歸到那邊去,
因為你已經看穿了所有的假象,
它不是我,
所以當然就諸事已辦,
犯行已立,不受後有,
那執著生命的延續,相似相續的那份執著,
已經放掉了,
當這份執著放掉的時候,
延續不延續,其實就不是問題了,
就好像你眼睛看著東西,
所有的鏡,會讓你眼睛痛嗎?
或者讓眼睛變黑變白嗎?
通通沒有,
但是當你眼睛產生分別的時候,
就要看這個不看那個,
是外鏡讓你看還是不看嗎?
是你裡面要看跟不看,
所以不往裡面修,
修行白搭,白費功夫,
修行當然就剛開始,
一定要先把這個心收回來,
就在你的身跟心裡面去做關照就好,
那我們這一次去特別強調,
Om Maham的金剛頌,
其實就是從呼吸,
然後慢慢去養成,
當你的督色把六根往內設的習慣,
它不僅僅可以止你的亂心,
還可以提升你的昏沉的慣性,
因為你有在做這樣的時候,
昏沉使不了力,
也就它不會影響你,
當你放掉沒事幹的時候,
昏沉馬上佔領你,
所以這些觀念,這些方法,
我們如果知道它是一個好的方法,
那麼我們就多做,
沒事就做,
不需要費精神的時候,那就做,
不僅僅不費精神,
其實它是在訓練你的覺觀,
也就提升你的自信的展現的前線,
多訓練,隨時訓練,
當然這是比較初的一種訓練,
等你慢慢的呼吸也調得差不多,
心也不需要那麼大的用力,
這時候就慢慢放鬆,
讓你的呼吸就越來越,
我們講所謂的細慢長,
那範圍也是從大慢慢縮小,
只要你的命跟氣在,
你不可能走掉,
所以到最後你就把所有的觀照,
就回到你的中脈就可以,
你的心想住一下,
就隨便停留在五個明點任何一個,
就停下來,把心就擺在那邊,
五個明點都有它的個別的殊勝的功德,
停在頂輪的時候,
因為有大圓淨智,
所以它可以覺觀全身,
在喉輪的時候,
因為它有妙觀察智,
可以增長智慧,
你的思維會比較靈敏一點,
語氣,說話,辯才,
也就慢慢會開發出來,
停留在心,那是法界體性,
是最穩的,最根本的,
放在這邊最不費力,最輕鬆,
放在這邊很容易讓全身空掉,
我們說外面的臉要保持微笑,
那心要保持微笑,
也就這邊你完全放鬆,
穩定的放著,然後放鬆,
是很容易就進入,
把自己跟整個法界融在一起的那種覺受會出現,
然後到脊輪,脊輪是我們能量的中心,
所以細心在這邊的時候,
它會有一股自動的功能,
你只要停留的夠久,
全身它就會有能量,
有熱,或者有強力的氣,
那個你都可以不管,
反正讓它去自動的修護,
這個已經是本性的功德的顯現,
我們都不要去控制,
一般就講到這個輪,
那蜜輪其實在密法裡面,
它就是一個普阿金剛,
它是除我們生死的根本的,
所以我們的生生死死,
其實都是這個輪在那邊造作,
你如果把上面這四個輪好好修,
下面那個也跟著修,
所謂的五八俱轉,
你如果說八識真的徹底的解決了,
那前五識不是問題,
就不受生死,
因為你直接要去對付那一塊,
其實還蠻難的,
會有挫折感,
所以那邊我們就可以不去管它,
它密法有修它的方法,
但是我們一般學不到那邊,
也不需要學那些,
還是就用前面這個夠了,
細心的時候就頂喉心脊,
隨便選一個點,
然後就把心,把那個觀照力就放在那邊,
那如果心動了亂了,
可以再圓另外一個境,
也就我現在再幾輪,
那發覺好像太強了,
那股力量那股熱度太強,
這時候你就可以轉換一下,
因為它已經造成你有點困擾,
你就可以放到頂輪,
頂輪它是清涼的,
我們說脊輪是智慧的火,
頂輪是寂靜的甘露,
你可以這樣交替的去運用。